# 1. File, File System

- 파일 : 논리적인 저장 단위, 관련된 정보 자료들의 집합에 이름을 붙인 것. 레코드, 블록 단위로 비휘발성 보조 기억 장치에 저장됨
- 파일 속성(파일 메타 데이터) : 파일을 관리하기 위한 각종 정보들. 파일 자체의 내용이 아닌 이름, 유형, 저장 위치, 사이즈 … 등에 대한 정보 의미.
- 파일 시스템 : 운영체제와 모든 데이터, 프로그램의 저장과 접근을 위한 기법을 제공함. 시스템 내의 모든 파일에 관한 정보를 제공하는 계층적 디렉토리 구조임. 파일 + 파일 메타 데이터 + 디렉터리 정보 등을 관리함.
- 파티션 : 연속된 저장 공간을 하나 이상의 연속되고 독립적인 영역으로 나누어 사용할 수 있도록 정의한 규약. 하나의 물리적 디스크 안에 여러 파티션을 두는게 일반적이지만 여러 물리적 디스크를 하나의 파티션으로 구성함.

<br/><br/>

# 2. 접근 방법

<br/>

**순차 접근, Sequential Access**

- 파일의 정보가 레코드 순서대로 처리 됨. 현재의 위치에서 읽거나 쓰면 오프셋이 자동으로 증가하고 돌아가기 위해서는 되감기가 필요함.
    
![image](https://user-images.githubusercontent.com/100047095/200168146-de2b8e3e-2689-46b5-b86e-5fab9efb0794.png)    

<br/>

**직접 접근, Random Access**

- 파일의 레코드를 임의의 순서로 접근할 수 있음.
- 읽거나 쓰기의 순서에 제약이 없으며 현재 위치를 유지할 수 있다면 순차 접근 기능도 구현할 수 있음

<br/>

**색인 접근, Index Access**

- 파일에서 레코드를 찾기 위해 인덱스를 먼저 찾고 대응되는 포인터로 파일에 직접 접근하여 원하는 데이터를 얻음.
- 크기가 큰 파일에서 유용함. (얻어야 될 게 많으므로)

![image](https://user-images.githubusercontent.com/100047095/200168138-1c086c2c-a8d2-471d-868c-5916d92c0b5d.png)

<br/>

# 3. 디렉토리 구조

> 디렉토리 : 파일의 메타 데이터 중 일부를 보관하고 있는 일종의 파일. 해당 디렉토리에 속한 파일의 이름과 속성들을 포함하고 파일 찾기 + 생성 + 삭제, 디렉토리 나열 등의 기능을 제공함.
> 

<br/>

**1단계 디렉토리**, **Single-Level Directory**

- 모든 파일들이 디렉토리 밑에 존재하는 구조
- 파일들은 서로 유일한 이름을 가지고 서로 다른 사용자라고 해도 같은 이름을 사용할 수 없음.
- 파일이 많아진다면 심각한 수준의 제약을 스스로 걸게 됨.

![image](https://user-images.githubusercontent.com/100047095/200168128-809bc278-f447-4ffb-ac86-5bdca63f31c2.png)

<br/>

**2단계 디렉토리, Two-Level Directory**

- 각 사용자별로 별도의 디렉토리를 갖는 형태
- 서로 다른 사용자가 같은 이름의 파일을 가질 수 있음.
- 다른 사용자의 파일에 접근해야 되는 경우 문제가 생김.

![image](https://user-images.githubusercontent.com/100047095/200168120-7199afb1-12ab-4433-b21f-fc1e3559b885.png)

<br/>

**3단계 디렉토리, Tree-Structured Directory**

- 사용자들이 자신의 서브 디렉토리를 만들어서 파일을 구성할 수 있음.
- 하나의 루트 디렉토리를 가지며 모든 파일은 고유한 경로를 가짐
- 디렉토리도 파일이므로 일반 파일인지 디렉토리인지 구분해야 함. 비트로 이를 구분하는 데 사용함.

![image](https://user-images.githubusercontent.com/100047095/200168202-273bca53-2a70-49a5-b2da-998d603b6f00.png)

<br/>

**비순환 그래프 디렉토리, Acyclic-Graph Directory**

- 디렉토리들이 서브 디렉토리들과 파일을 공유할 수 있음.
- 특정 상황에서 문제가 존재함.
    - 파일을 무작정 삭제하게 되면 현재 파일을 가리키는 포인터는 대상이 사라지게 됨 → 참조되는 파일에 참조 계수(현재 이 파일을 참조하는 파일들의 수)를 두어서 참조 계수가 0이 되면 파일 삭제를 허가하는 방식으로 해결

![image](https://user-images.githubusercontent.com/100047095/200168088-57f016a7-6324-410f-8452-a10b5901ca67.png)

<br/>

**일반 그래프 디렉토리, General Graph Directory**

- 순환을 허용하는 그래프 구조
- 순환이 허용되면 무한 루프에 빠질 수 있으므로 하위 디렉토리가 아닌 파일에 대해서만 링크를 허용하거나 garbage collection을 통해 전체 파일 시스템을 순회하고 접근 가능한 모든 것을 표시함.

![image](https://user-images.githubusercontent.com/100047095/200168085-abdde7d8-f046-4c08-af99-93dffabaff47.png)
